# Акселератор. Критерии Качества

## Работоспособность

- Код соответствует техническому заданию проекта. Все обязательные пункты технического задания выполнены.

- При выполнении кода не возникает необработанных ошибок.

  При открытии диалогов, загрузки данных и работе с сайтом не возникает ошибок, программа не ломается и не зависает.

- Вёрстка идентично отображается в последних версиях браузеров Chrome, Firefox, Safari.

- Код является кроссбраузерным и не вызывает ошибок в разных браузерах и разных операционных системах.


## Разметка

- Грубые ошибки в разметке отсутствуют.

  Грубые ошибки:
  - Ссылки сделаны не тегом `a`, а другими тегами.
  - Использование строчных элементов для создания крупных (сеточных) блоков.
  - Абзацы сделаны не тегами `<p>`, а `<br><br>`.

  Негрубые ошибки:
  - Отсутствие семантических тегов `<header>`, `<footer>`, `<section>` и других.

- Документ проходит проверку на валидность https://validator.w3.org/nu/.

- В разметке отсутствует дублирование кода для одного и того же элемента, с помощью которого элемент отображается в разных местах страницы (если есть разных версии: мобильной, десктопной, планшетной, то так же не дублировать).

- Названия полей форм привязаны к своим полям с помощью `<label>`. Для улучшения взаимодействия пользователя с элементами форм должна быть реализована активация поля при нажатии на его описание. Для этого необходимо связывать элемент формы с его описанием, используя тег `</label>` и идентификаторы.

- Использовано минимально возможное количество HTML-элементов (нет лишних элементов).

  В разметке должно быть использовано минимально возможное количество элементов.
  Не должно быть лишних обёрток и блоков, которые используются для оформления
  и могут быть заменены на псевдоэлементы.

  Указания к проверке:
  Если в вёрстке осознанно и единообразно разделяются сеточные и смысловые блоки, это ошибкой не является.

- В разметке есть правильный вьюпорт тег.

  <Адаптивность должна работать на планшетах и мобильных устройствах. То есть не только при изменении ширины окна браузера.

- У контентных изображений в `img` заполнен alt.

- У встроенных SVG-изображений размер прописан в теге `<svg>`.

- Использована векторная графика.

- Вёрстка проходит тест на переполнение контентом.

- Все интерактивные элементы имеют текстовое описание.

## Стили

- Раскладка блоков на странице сделана на флексах и гридах.

  Гриды используются для основных структурных блоков страницы (шапка, главный контент, подвал) и для создания колонок в контенте страниц.

  Для остальной раскладки используются флексы: навигация, карточки, пагинация, хлебные крошки и другие.

  Использование гридов для основных структурных блоков и флексов для всех остальных — это рекомендация, а не требование. Главное — разумно использовать возможности и флексов, и гридов.

- В CSS отсутствует `!important`.

- При наполнении контентом (как в макете) элементы каждой версии страницы (мобильной, планшетной и десктопной) соответствуют макету.

- Использован CSS-препроцессор.

  Писать CSS-код можно только с помощью CSS-препроцессора. Можно использовать: Less или Sass.

  Стилевой код, написанный без препроцессора, является ошибкой.

- Код стилей должен быть разбит на несколько частей.

  Нужно разделить код таким образом, чтобы каждый блок был в своём файле.

  Для стилей, что относятся к react-компоненту, действуют другие правила. См. в разделе критериев для Реакта.

- Родительский селектор `&` в препроцессорах используется только для псевдоэлементов, псевдоклассов и модификаторов.

- Нет глобальных стилей тегов.

  Для задания стилей используются только селекторы по классам или каскад.

- Вложенность селекторов не больше двух уровней.

- Для стилизации не использованы #id.

- Для блока, у которого есть фоновое изображение, прописан фоновый цвет, который соответствует преобладающему цвету изображения (пока изображение не загружено, страница выглядит похоже на макет).

- Не используются расширения (extend).

- При взаимодействии с элементами (наведение, нажатие) ни сам элемент, ни окружающие его блоки не меняют своего положения (если иное не прописано в техническом задании или стайлгайде).


## Шрифты

- Нестандартные шрифты подключены локально. Формат шрифтов должен быть woff и woff2.

  Все нестандартные шрифты должны быть подключены в CSS из папки fonts с помощью правила @font-face.
  Подключаемые шрифты должны быть в форматах woff и woff2.
  Подключение шрифтов с помощью внешних ресурсов, таких как Google Fonts считается ошибкой.
  Перечисление форматов шрифтов должно начинаться с более современного.

- Указаны альтернативные варианты шрифта и тип семейства в конце перечисления font-family.

  Альтернативный веб-безопасный шрифт и тип семейства необходимо указывать для того, чтобы в случае
  отсутствия основного шрифта изменения внешнего вида шрифтов на странице были минимальны.

  Порядок шрифтов следующий:
  - Основной шрифт.
  - Веб-безопасный.
  - Тип шрифта.

  Важно: альтернативный веб-безопасный шрифт должен быть такого же типа, что и основной, но подбирать
  максимально похожий шрифт не нужно.

- Произведена оптимизация загрузки шрифтов.

  Шрифты предзагружаются через link rel="preload".
  Используется подходящее значение font-display в описании @font-face.

## JS/JSX. Стиль кода, читаемость, единообразие

- Код проходит проверку ESLint.

- Название переменных, параметров, свойств и методов начинается со строчной буквы и записываются в нотации camelCase.

- Для названия значений используются английские существительные.

- Названия констант (постоянных значений) написаны прописными (заглавными) буквами.
Слова разделяются подчёркиваниями (UPPER_SNAKE_CASE).

- Классы названы английскими существительными. Название класса начинается с заглавной буквы.

- Перечисления (Enum) названы английскими существительными и начинаются с прописной (заглавной) буквы.

- Массивы названы существительными во множественном числе.

- Название функции или метода содержит глагол.

  Название функции/метода должно быть глаголом и соответствовать действию, которое выполняет функция/метод. Например, можно использовать глагол get для функций/методов, которые что-то возвращают.

  Исключения:

  - Функции-конструкторы (с большой буквы).
  - Функции-обработчики/колбэки.
    - on + (на каком элементе) + что случилось:

      const onSidebarClick

      const onContentLoad

    - (на каком элементе) + что случилось + Handler:

      const sidebarClickHandler

      const contentLoadHandler
  - Функции-редьюсеры. Для именования функций-редьюсеров применяются существительные.

- Используются обязательные блоки кода.

  В любых конструкциях, где подразумевается использование блока кода (фигурных скобок), таких как for, while, if, switch, function — блок кода используется обязательно, даже если инструкция состоит из одной строчки.

- В коде не используются «магические значения», под каждое из них заведена отдельная переменная, названная как константа.

- Список констант идёт перед основным кодом.

  Все константы выносятся в начало модуля.

-  Составные константы собираются в перечисления Enum.

-  Константы и перечисления (enum) используются только для чтения и никогда не переопределяются на всём промежутке жизни программы.

- Все значения экспортируемые из модуля экспортируются в конце файла.

- Для работы с JS-коллекциями используются итераторы для массивов.

- Там, где возможно, в присвоении значения вместо if используется тернарный оператор.

## JS/JSX. Архитектура

  - Для работы с адресной строкой используется React Router и только он.

  - Для хранения глобального состояния используется Redux и только он.

  - Все react-компоненты находятся в папке src/components.

  - Название файла совпадает с названием экспортируемого модуля.

  - Главный файл в каждой директории, называется так же, как директория, например app/app.jsx. Название index.js используется только для входной точки приложения.

## React

- Методы/функции react-компонентов названы через `handle`.

  handle + название объекта + название события Например:

  - handleFormSubmit
  - handleInputChange

- Колбэки, переданные в props react-компоненту названы через `on`.

- Functional component first. Другие виды компонентов применяются только, если задача не может быть решена функциональным компонентом или решение становится чрезмерно сложным.

- Структура каждого JSX-файла соблюдена.

  - Импорты.
  - Код компонента.
  - PropTypes.
  - mapStateToProps.
  - mapDispatchToProps.
  - Экспорты.

  Блоки кода не описанные в этой структуре могут быть расположены произвольно.

- Служебный проп `key` должен содержать только уникальные значения. Запрещается использовать в качестве такого значения индекс элемента в массиве.

- Все дополнительные ресурсы компонента (например, стили) размещаются в директории с компонентом.

- Для всех props каждого компонента полностью указаны PropTypes.

- При использовании PropTypes сложные типы данных описаны максимально подробно.

  Например, если в компонент в виде props всегда приходит массив булевых значений, нужно указать не PropTypes.array, а PropTypes.arrayOf(PropTypes.bool).

## Redux (если Redux не используется в проекте, секцию упускаем)

- Для создания Actions используется паттерн Action Creators.

- Для работы с асинхронными actions используется библиотека redux-thunk.

- Редьюсер не должен содержать побочных эффектов. Функция-редьюсер опирается только на `state`, `action` и чистые функции.

- Логика изменения состояния описывается в редьюсере, а не в компоненте.

- Отсутствует «универсальный редьюсер». Редьюсеры разбиваются в соответствии с предметной областью и объединяются при помощи Combine Reducer.

- Для чтения состояния из хранилища применяются селекторы. Если требуется модифицировать результат при чтении (например, отфильтровать), применяется мемоизация (пакет reselect).

-  Для именования типов действия (action type) применяется паттерн: домен/действие (something/action). Например: list/addFavorite, user/login и так далее.


## Разное

- В итоговом коде проекта находятся только те файлы, которые были на момент создания репозитория, которые были получены в патчах и файлы, созданные по заданию.

- В коде проекта нет файлов, модулей и частей кода, которые не используются, включая закомментированные участки кода.

- Единообразное написание и форматирование кода в HTML, CSS/SASS/LESS, JS, JSX файлах.

- Отсутствует транслит в любом виде (в названиях файлов, классах, переменных и тд.).

- В названиях и расширениях файлов нет заглавных букв и пробелов, использованы только латинские символы.

- Все JS, JSX файлы, файлы стилей, хранятся в папке src.
